Привет и добро пожаловать на канал. В этот раз
я собираюсь потратить пятнадцать минут
и создать небольшой движок для блога.
Я собираю использовать
Perl Dancer в качестве фреймворка
который можно найти здесь:
perldancer.org
и конечно же Padre
и Padre на Strawberry
И всё это под Windows.
Нам нужно... Давайте запустим
Strawberry Perl ... Padre
Нам нужен редактор и когда мы его открываем
то получаем пустую страницу.
Dancer поставляется с приложениями для командной строки
которые позволяют создать скелет приложения.
Для этого нужно
Запустить
cmd и поменять каталог
на рабочий
Я собираюсь создать скелет приложения,
я набираю "dancer -a" и
имя приложения
которому я дал имя Dwimmer
как какого-нибудь... мага
или что-то в этом роде
Итак, я назову приложение
Dwimmer
При запуске этого скрипта создастся
подкаталог для
приложения и различных файлов
которые являются скелетом приложения.
Если зайти в этот каталог и набрать perl bin
и имя
app.pl и запустить приложение.
Это дейтвие запустит скелет
Можно зайти в браузер и набрать localhost:3000
и мы получаем стандартную страницу
которую создал для нас Dancer.
Как она вам?
Перейду к Padre и открою файл
Файл в рабочей директории
Dwimmer
здесь каталог bin и в нём app.pl
Скрипт практически пуст, как видите
он лишь запускает модуль Dwimmer
модуль Dwimmer находится в директории lib.
Для удобства
откроем браузер проектов
и Padre автоматически распознает Perl проект
Итак, в каталоге lib лежит
Dwimmer.pm
это определяет, что
когда пользователь приходит с
GET-запросом
на главную страницу
должна быть запущена подпрограмма
которая загружает шаблон главной страницы.
Шаблоны расположены
в подкаталоге views и
index.tt
это наш шаблон
Dancer поставляется с очень простой
системой шаблонов,
но я уже установил
Template::Toolkit
который идет вместе с Padre на Strawberry Perl
Для начала
хотелось бы изменить
систему шаблонов.
Это можно сделать в файле config.yml
что в коренной директории приложения.
Можете видеть что здесь прописан шаблон simple
а я хотел бы использовать
Template::Toolkit
и здесь же
я определяю что кодировка utf-8.
Тэги начала и конца я оставляю какими они были по умолчанию в Dancer
которые выглядят
как
я их оставляю такими.
Теперь я настроил это, и надо посмотреть всё ли работает
Я останавливаю приложение, перезапускаю
и возвращаюсь в браузер
То что мы видели раньше было разными видами значений
которые приходили от
систем шаблонов. Я перезагрузил страницу
и вижу то же самое
Всё впорядке.
Теперь
Мне не нужен весь этот хлам
в стандартном виде Dancer
я перехожу в шаблон главной страницы
удаляю всё и вместо этого
пишу hello
и
И я предлагаю пользователю перейти на эту страницу
чтобы создать пост
Окей
Итак, это то что я собираюсь делать
и...
если перезагрузить страницу
у нас здесь: hello и
ссылка на создание поста
которая должна вести на страницу page.
При переходе по ней я получаю ошибку
404 потому что никто
еще не определил
что делать
если кто-то попадёт на эту страницу.
и это следуещее что нужно сделать.
Возвращаемся к модулю
и определяем
что когда кто-то..
посылает GET-запрос
этой страницы,
нужно запустить подпрограмму
которая находится здесь
и
загрузить шаблон который называется
"page" в нашем случае.
Нужно заполнить этот шаблон
и мы возвращаемся к index.tt
и
сохраняем
как "page.tt" и вместо вот этого..
хотелось бы иметь форму.
Форма
должна
отправлять POST запрос потому что мы что-то посылаем
а также иметь поле ввода
которое
будет называться
title.
также будет еще одно
поле ввода
имеющее тип
submit
а между ними
будет текстовое поле
в которое нужно будет вводить текст.
Такой будет страница.
Теперь идем
и
перезагружаем приложение
выдает ошибку.
где-то забыл поставить точку с запятой
обычная моя ошибка
здесь в модуле, да, вот здесь.
Здесь в конце нужно не забывать
ставить точку с запятой
хоть это и выглядит как подпрограмма
но на самом деле это параметр
функции get.
Я запускаю снова, стало работать лучше
...я возвращаюсь к page и перезагружаю
страницу и получаю форму.
Которая немножко странно выглядит
Давайте сделаем её чуточку красивее
Возвращаюсь в редактор,
в этот шаблон и для начала делаю форму
немного шире
и поставлю переход на новую строку в конце и
делаю текстовое поле
например
в 10 строк, и к примеру
в 80 столбцов
оно будет такого размера
а также
сделаем кнопку submit,
вместо "Submit Query"
напишем здесь
значение
которым является Post
и теперь
Я перезагружаю страницу.
И она выглядит лучше чем раньше
80 здесь и 80 здесь
не одинаковы. Странно,
Никогда этого не замечал.
Возможно кто-то из вас объяснит мне это
и вот здесь кнопка отправки.
Выглядит нормально для первой версии.
Теперь вводим что-то вроде заголовка
и что-то вроде ...
моего текста
теперь, ... давайте напишем что-нибудь другое
например hello, hello HELLO!
я нажимаю на Post
затем я получаю что-то странное...
посылается заголовок
но не текст...
посмотрим что я сделал не так
Например я не назвал вот это поле
а это нужно сделать.
Например text
а сдесь написано methdo а не method
так что надо ...
исправить эти недочёты
теперь
возвращаюсь сюда
перезагружаю страницу и пишу здесь hello
а вот здесь
world
и если я нажму на кнопку то получу ошибку
Гораздо лучше.
Почему я получил эту ошибку?
А потому что был лишь POST-запрос
а не GET-запрос.
что нормально, именно так как я хотел
но здесь я не написал
что делать после того как мы
сделали
POST-запрос.
Так что нужно это сделать
и я пишу
если POST-запрос этой на эту страницу
то запускать подпрограмму
которая делает что-то другое.
Не забываем точку с запятой.
Так что же должна она делать?
Нужно использовать метод params
к значению title
для начала выведем только это
останавливаем приложение
перезапускаем его
и смотрим
если перезагрузить страницу и переотправить данные
я получаю hello что является заголовком
что я написал
это работает. Теперь нужно это где-то сохранить.
Можно использовать что-то вроде
базы данных
но в данном случае хотелось бы сделать проще. Я собираюсь использовать
файл JSON.
А где же этот файл?
Это нужно определить
в файле конфигурации.
Здесь я ввожу dwimmer
это имя приложения
под ним я сохраняю
все данные приложения
Я называю поле json п определяю
расположение файла.
В котором будут храниться все данные.
Этот файл будет моей базой данных.
как мне получать эти данные
Я пишу config
эта функция получает все данные конфигурации
здесь ввожу ключи
их два. это имя файла
где должны быть данные.
Для простоты поместим его в переменную
Теперь нужно прочитать данные в этом файле.
Пишем read_file и имя файла
и тоже помещаем в перерменную
но это и будет содержимое файла json.
Верно? Поэтому то что мы сохраняем
и будет json. И я
помещаю в переменную под названием $json
я всё еще должен включить эти данные
в структуру данных Perl
from_json - функция которая
принимает строку json
и возвращает данные которые нам нужны
это структура данных.
Очевидно, что при первом запуске
json файла еще не будет. В этом случае
хэш должен быть просто пустым
Это можно осуществить проверив
существует ли файл
если существует, то мы...
читаем файл, а если нет
мы просто
возвращаем строку с двумя фигурными скобками
именно так обозначается пустой хэш в json.
Так мы получаем пустой json
затем переменная data а после нее
нужно добавить новую
запись в блоге.
Сначала нужно получить метку.
У нас будет
новая переменная $now
и в ней будет храниться метка
затем
добавляем в переменную data
"now" будет ключом
мы сохраняем части записей
в соответствии с их меткой,
добавляем
заголовок
который я просто беру отсюда
потому что там он больше не нужен
также есть текст
написанный пользователем
беру его из params text
Теперь
имеются данные,
новая запись хранится в $data
и нужно просто её сохранить
используя write_file
задаём имя файла
а также
данные. Теперь $data
это структура данных Perl и хотелось бы
сохранить как json, для этого нужно
конвертировать с помощью to_json.
Всё.
Как только это мы закончили
нужно бы показать что-то пользователю
и перенаправить его
перенаправить пользователя в корень,
на главную страницу.
На главной мы пока
не показываем контент
но сначала давайте посмотрим, как это работает?
Для этого нужно остановить приложение
и запустить его снова
и если я не наделал ошибок,
всё должно работать.
это
форма. я её заполняю и нажимаю отправить
и я получаю ошибку в ходе выполнения.
Невозможно найти метод write_file.
Очевидно
это произошло потому
...
что from_json и to_json
это часть Dancer
а read_file и the write_file - нет.
Нужно подключить модуль
который позволит работать с ними.
use
File
::
Slurp
это имя модуля в котором есть функции read_file и
write_file.
Я сохраняюсь. Перезапускаю приложение
потому что я сделал изменения в коде
и пробую снова. я возвращаюсь
и
посылаю снова
вроде всё в порядке. я вернулся ..
на главную страницу
но я не вижу
пока никаких данных, узнаем
сохранились ли данные вообще
Возвращаюсь в Padre перехожу в рабочий каталог.
Здесь должен быть
dwimmer.json и он здесь. Вот метка
текст и заголовок.
Похоже в файл всё сохраняется нормально.
Давайте теперь покажем это
на
данной странице.
Для этого
будем менять
главную страницу и нам нужно
заново прочесть данные.
Точно так же как и раньше. Просто копируем и вставляем
и все данные хранятся
в переменной $data
и нужно передать её как
параметр в шаблон.
и мы просто посылаем
как параметр шаблона.
Давайте посмотрим что у нас в шаблоне.
Вот он.
Здесь
хотелось бы показать
те данные
и нам нужно получить хэш
в Template::Toolkit
и показать пользователю
В Template::Toolkit это встроенная вещь
здесь есть цикл for
и мы помещаем в переменную например
page
и в этом цикле мы можем работать с data
и перебрать все её ключи
Нужно чтобы они были отсортированы
и мы пишем sort
Так мы пройдем по всем элементам этого хэша
теперь
нужно написать END.
И внутри вывести на страницу
то что находится в переменной "p"
которая будет меткой.
Теперь если я вернусь в...
Нужно перезагрузить приложение потому что я также изменял код
Если перезагрузить страницу
то можно видеть метку единственного поста.
Это конечно мило
но всё-таки хочется
видеть заголовок с текстом.
В Template::Toolkit это можно сделать
написав что нужно выводить
data
здесь p уже переменная так что
поставлю знак $ перед ней
и ключ "title".
Также хотелось бы видеть текст. Верно?
Если вернуться на страницу и обновить её,
не нужно перезагружать
приложение так как лишь шаблон был изменен
то можно видеть "hello world" это заголовок с текстом
уже лучше
Можно поставить тэг H2
вокруг заголовка
а также
горизонтальную линию перед
перед
записью в блоге. Итак
вот место для заголовка и сам заголовок, гласящий “hello”.
Теперь
создадим еще один пост
чтобы убедиться в том что все работает...
итак второй пост
больше текста
и я нажимаю отправить
теперь мы видим первый пост
и второй пост
и есть движок для блога
Спасибо за просмотр ... если вы хотите
писать посты на Dwimmer
то есть dwimmer.org или можете
зайти на perldancer.org и скачать там
он классный, мне нравится.
Большое спасибо за просмотр
Пока-пока